---
title: 地理総合 3学期期末試験過去問
date: 2026-02-27
category: geography
read_time: 20
password: geo2025
---

# 2年地理総合 3学期期末試験

### 2026年2月26日実施

## 1

言語と民族の関わりについて、カナダのことを説明した文を読み、文中（a）～（d）に入る適切な語句を答えなさい。

　（　a　）州はフランス系移民が多く、他州と比べて独自の文化をもっている。それに加え、植民地時代の経緯から（　b　）系移民への反発が伝統的に残っている。特に（　a　）州が、さまざまな面で平等に扱われていないという不満が根強い。  
　1960年代に入り、フランス系住民の間でフランス語や（　a　）文化の保護などについての意識が高まり、分離独立運動がさかんになった。連邦政府は「2言語・2文化主義」を導入し、1969年に公用語法で（　c　）とともにフランスを公用語と決定。また、フランス系住民を（　b　）系住民と平等に扱うよう法改正を行った。  
　1994年の州議会選挙で政権を獲得した連邦からの分離をめざす政党は、翌95年主権獲得＝分離独立をめざす州民投票を行ったが、連邦派が僅差で勝利して独立はひとまず回避された。2003年の州議会選挙で分離独立をめざす政党が議席を減らしたため、今のところ小康状態となっているが、歴代の首相は（　a　）問題を避け得ず、その対応に苦慮している。なお、2文化主義はその後、2言語主義のもとでの（　d　）主義という方向に転換している。

## 2

世界の宗教と人々の生活について、次の各問いに答えなさい。

### 問1

衣食住などの物質文化に対して、宗教や思想、芸術などを精神文化とよぶことがある。世界には多くの宗教がある。地域の普遍性と信徒の広がりや数から、次の2つの宗教が世界の三大宗教あるいは世界宗教といわれている。A：仏教、B：キリスト教について、次の問いに答えなさい。

#### A

仏教について、次の1～4の文を読み、誤りを含むものを1つ選び答えなさい。

1. タイに伝わった仏教は、ラマ教ともいわれ街頭では僧侶の托鉢する姿がみられる。
2. インドでは他の宗教が優勢となったため、仏教は広がりを欠き、インドでは衰退していった。
3. 日本では仏教伝来以来、肉食が忌避されてきたが、明治期から肉食も一般化していく。
4. 仏教は、紀元前5世紀頃生誕したガウタマ＝シッダールダを開祖として成立した。

#### B

キリスト教について、次の1～4の文を読み、誤りを含むものを1つ選び答えなさい。

1. キリスト教徒は、選民思想やメシア思想を信じ、ヤハウェを唯一神として信仰している。
2. キリスト教は、パレスティナの地で生まれたイエスの言動により1世紀に成立した。
3. ローマ帝国の分裂により、キリスト教はローマカトリックと東方正教に分かれた。
4. キリスト教は聖典として、ユダヤ教の旧約聖書とキリスト教の新約聖書をもっている。

### 問2

宗教と食生活について

1. イスラーム世界で宗教的に認められた方法で調理された食品を何というか。
2. 日本では食生活に宗教の影響はほとんどないといわれるが、一部の寺院では野菜や海草などの植物性食品だけを食することがある。これは仏教の何という教えによるか。

### 問3

民族宗教とはどのような宗教をいうか、解答用紙の指定範囲内で記述しなさい。また日本人の民族宗教といわれるものを1つ答えなさい。（完答）

## 3

パレスティナ問題について寄稿された、次の新聞掲載記事を読み各問いに答えなさい。ただし文章は要約・加筆されている。

　ローマ帝国の圧迫により*ア：離散*したユダヤ教徒たちは、キリスト教が根付いた欧州では少数派の異教徒として迫害を受けました。ナチスによるホロコースト＝大虐殺は、その象徴的な出来事です。部のユダヤ教徒間ではすでに19世紀に、反ユダヤ主義から逃れるため、ユダヤ人国家をつくろうとする『（　1　）運動』が始まっていました。20世紀初めのパレスティナはオスマン帝国統治下でしたが、大英帝国は第一次世界大戦を有利に進めるためアラブ人と、ユダヤ人財閥の双方に、将来の国家建設を約束するような、*イ：『二枚舌外交』*を展開したのです。約束はいずれも果たされませんでしたが、第二次世界大戦後にユダヤ人がイスラエルを建国。反対するアラブ諸国との間で1973年まで*ウ：4度の中東戦争*が起きました。  
イスラエル建国以来、75年にわたり、パレスティナ人にとっては占領が続いてきました。ノルウェーとクリントン米元大統領が仲介した1993年の（　2　）により、95年にはヨルダン川西岸地区とガザ地区では自治が認められましたが、その後もイスラエルが入植地を拡大するなどの動きは続きました。そこに23年10月7日、ガザ地区を実効支配するイスラエル対強硬派イスラーム組織「ハマス」ら武装勢力による大規模な越境攻撃が起きました。背景にあったのはパレスティナ問題が忘れられていくことへの焦りで、イスラエルだけでなく、アラブ諸国や他の国々への強いメッセージが込められていたように思います。国連のグテーレス事務総長も今回、パレスティナ問題は長年放置されてきたと認めました。

ーこの対立に終わりはあるのでしょうかー

　両者のナショナリズムは、それぞれの過去の犠牲の上に生まれ、今日まで続いてきたものですが、自分たちの犠牲性を強調し合う限り、紛争の終わりはみえません。互いにそれぞれの国民として生存権を認め合う以外に解決の道はありません。イスラエルとしても、パレスティナが国家として存在することを認めなければならない。互いに妥協が必要です。今は、妥協点の模索から最も遠いところに来てしまいましたが、せめて人間としての最低限の尊厳を相互に認め尊重する。長期的な共存の道を探るのは、そこからです。

〈2023年11月18日　朝日新聞より引用　慶応大学教授　錦田愛子さん〉

1. 文中（　1　）・（　2　）に入る適切な語句を答えなさい。
2. 文中下線部ア〜ウについて、問いに答えなさい。
   1. ア：この言葉はギリシャ語に由来するが、カタカナで答えなさい。
   2. イ：これに関して、イギリスの外相がユダヤの財閥に対しパレスティナでの国家建設を認める発言をしたことを何というか。
   3. ウ：この4度に及ぶ戦争のうち、1973年の戦争で、アラブ諸国がイスラエル支持国に対して行った武力以外の戦略名を何というか。

## 4

イスラーム教を中心とした生活文化について、次の1～4の問いに答えなさい。

1. イスラーム教の聖典コーラン（クルアーン）は、本来は何語で書かれているか。
2. 「六信」のうち「唯一絶対神」とされる名称を何というか。
3. 「五行」のうち、「約1ヵ月間、日の出から日没まで一切の飲食を断つ」イスラーム暦第9月のことを何というか。
4. イスラームの社会では、ムスリムとして守るべき行動規範がある。特に女性は「夫以外の男性には素肌を見せることはいけない」とされ、布などで身体等を隠している。右の写真の女性が被っているものを何というか。

![ムスリムの女性](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779271567/afganistan_women_pl5ab8.jpg)

## 5

乾燥地帯とそこで暮らすムスリムの生活について、次の文を読み各問いに答えなさい。

　中央アジアから西アジア、北アフリカにかけては、多くの地域が*A：乾燥帯*で、砂漠やステップが広く分布する。このため人々が暮らす都市は、水が得られるオアシスの周辺に成立した。*B：サマルカンドやバグダッド*などがその代表例である。これらの都市の多くは*C：遊牧民と農耕民の交易の場*として発展し、中国とヨーロッパを結ぶ東西交易路の要衝としても重要な役割を果たした。  
　イスラーム教が生まれたサウジアラビアの（　1　）も、交易が盛んなオアシス都市だったためイスラーム教とその文化は交易ルートに沿って広まった。交易を軸に発展したことは、人々の生活習慣や価値観にも反映されている。バザールやスークとよばれる伝統的な（　2　）では、あらゆるものが売買され、さまざまな情報交換も行われる。  
　砂漠やステップで暮らす人々は、古くからラクダや羊などを飼育しながら、草と水を求めて移動する遊牧を行ってきた。オアシスでは、*D：地下水路*などを利用して貴重な水を公平に各家の畑にひく灌漑のしくみなどが発達した。乾燥した風土が食文化に与える影響も大きく、（　3　）は、国土の大半が砂漠地帯のモロッコで生まれた。また、オアシスでよく栽培されるナツメヤシの実は（　4　）とよばれ、甘く、乾燥したものは保存も効くため、西アジアを中心とした地域で古くから人々に愛されている食べ物でもある。中央アジアから西アジア、北アフリカにかけての地域は総じて乾燥しているが、オアシスなど水を利用できる所では、*E：灌漑農業*が行われている。

### 問1

文中の（　1　）～（　4　）に入る適切な語句を答えなさい。

### 問2

文中の下線部A～Eの問いに答えなさい。

#### A

乾燥帯と気候区分について、次の1〜3の問いに答えなさい。

1. 世界の気候区分ではケッペンの気候区分が有名である。次のア～オの文のうちケッペンの気候区分の説明で誤りを含むものを2つ選び答えなさい。（完答）
   1. ア：大学生活を過ごしたドイツのベルリンから家族の住むクリム半島への鉄道旅の中で、気候区分の基本となる事柄に気づいた。
   2. イ：気温と降水量という世界各地で観測されている気象データを指標としているため、各地の気候を比較しやすい点も特長である。
   3. ウ：気候区分の最初の項目は、「樹林のある気候」と「樹林のない気候」とで分けるが、乾燥帯は乾燥が理由で「樹林なし」と区分する。
   4. エ：気候が植生に与える影響に着目し、植生の分布を基準に、気温と湿度を指標として世界の気候を区分した。
   5. オ：この気候区分の短所は、日本国内などの比較的狭い地域の気候判定に適さないことや、気候の地域的な違いが生じる原因を説明できないことである。
2. 乾燥帯の気候型には砂漠気候とステップ気候があるが、次のア～オの雨温図のうちから該当する雨温図を選び答えなさい。

![](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779264544/praph1_uflx4k.jpg)

1. 砂漠気候とステップ気候について、a・bの問いに答えなさい。
   1. 砂漠地帯にまれに大雨が降ると、ふだんは流れていない「かれ川」に流水が集中し「川」と変貌する。この内陸河川をアラビア語で何というか、カタカナで答えなさい。
   2. ステップ気候の代表地域には、ウクライナからロシア南西部に広がる黒土地帯がある。この地域の土壌名と多く栽培されている作物名を答えなさい。

#### B

この二つの都市がある現在の国名を、次のア～エの組み合わせの中から、正しいものを1つ選  
びなさい。

| 選択肢 | サマルカンド   | バグダッド |
| :----- | :------------- | :--------- |
| ア     | カザフスタン   | イラン     |
| イ     | カザフスタン   | イラク     |
| ウ     | ウズベキスタン | イラン     |
| エ     | ウズベキスタン | イラク     |

#### C

遊牧民は乾燥帯だけに生活する人々ではない。次の動物の写真1・2を遊牧（飼育）する代表的な人々の名称を答えなさい。

| 写真1                                                                                                                                         | 写真2                                                                                                                                        |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ![トナカイの写真](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779272149/istockphoto-476119200-612x612_x0xiaj.jpg) | ![ラクダの写真](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779272428/istockphoto-1401473312-612x612_fzffer.jpg) |

#### D

乾燥地帯でみられる生活や農業のための地下水路をアフガニスタンと北アフリカ地域では何とよぶか。その名称を次のア～エの組み合わせの中から、正しいものを1つ選びなさい。

| 選択肢 | アフガニスタン | 北アフリカ |
| :----- | :------------- | :--------- |
| ア     | カレーズ       | フォガラ   |
| イ     | カレーズ       | カナート   |
| ウ     | カナート       | フォガラ   |
| エ     | カナート       | カレーズ   |

#### E

この農業が行われている次の地域（国々）について、次の1・2の問いに答えなさい。

1. USAの西部で行われる、下の写真アのような巨大な回転するアームから散水する大規模な灌漑が砂漠地帯のサウジアラビアでも採用されている。この方式名とサウジアラビアでこれが可能な理由、さらにこの農法による問題点をそれぞれ答えなさい。（完答）
2. 下の地図を見て、この地域で起こっている環境問題について解答用紙の指定範囲内で記述しなさい。注意：短すぎる文は得点とならない場合があります。

| 写真ア                                                                                                                               | 地図イ                                                                                                                      |
| :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ![サウジアラビアでの農業](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779264272/center_pivot_x81yli.jpg) | ![アラル海周辺の地図](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779273472/aral_icg2sq_im.jpg) |

## 6

自然環境について、次の問いに答えなさい。

### Ⅰ

日本の地体構造について、下の図中の1、4、5、8に適切な語句を答えなさい。

![日本の地体構造](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779272972/japan-geology_nn20xj.png)

### Ⅱ

日本の気候の特徴を説明した次文を読み、各問に答えなさい。

　日本は大陸の東端の中緯度に位置する島国であるため、季節風の影響などを受けて、季節の変化が明瞭なのが特徴である。また、日本列島は南北に長く、冷帯から亜熱帯までの気候がみられるため、同じ季節でも地域によって気温差がある。特にa：北海道と沖縄県の気温差は（　1　）になると非常に大きくなる。  
　降水量の季節変化が大きいことも日本の気候の特長である。b：初夏には（　2　）を除いて梅雨となり、雨の降る日が多くなる。c：初秋には台風が暴風雨をもたらすほか、秋の長雨も訪れる。これらの雨は時に水害をもたらすこともある。  
　また、降水量には地域差もみられる。冬は （　3　） の季節風の影響により、日本海側で雨や雪が降りやすく、大雪による被害がもたらされることがある。一方、山を越えた （　3　）季節風は乾いた風となるため、太平洋岸では乾燥して晴れる日が多い。（　4　）では1年を通して降水量が少なく、水不足になりやすいため、灌漑用のため池を利用した農業が行われている。d：「東北地方では（　5　）に「やませ」とよばれる北東の冷たく湿った風が吹き続けると、農作物の生育に悪影響を及ぼし冷害が発生することがある。  
　このように、日本の気候は地域によって多様である。気温や降水量、（　6　）の特徴などをもとにして日本の気候を区分すると大きくe：6つの気候区に分けることができる。

1. 文中の（　1　）～（　6　）に入る適切な語句を答えなさい。
2. 文中の下線部a〜dの問いに答えなさい。
   1. 札幌と那覇に該当する雨温図を、6ページの1～8の雨温図の中からそれぞれ選び記号で答えなさい。
   2. 「梅雨」の期の天気図を、6ページのア～エの日本が中心に位置する天気図の中から選びなさい。
   3. 「台風」は低気圧であるが、その発生した地域から何といわれるか。
   4. 「やませ」が吹いた様子を岩手県花巻で生まれ、東北地方で過ごした宮沢賢治は、彼の詩、「雨ニモマケズ」の中でどう表現しているか答えなさい。
   5. この気候区で横浜や東京は「東日本型」に属するが、さらに細分化した気候型名を数字とアルフアベットともに答えなさい。

![雨温図](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779264275/graph2_lccyhf.jpg)
![天気図](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779264547/tenki_touatsusen_pgb3tg.jpg)

## 7

地震と津波による災害について、次の各問いに答えなさい。

### 問1

次の文の（　　）内に入る適切な語句を答えなさい。  
地形変化が人々の望まない形でおこると自然が原因の災害になる。（　　　）に位置する日本列島は、降水量も多く豪雨による水害、地震や津波、火山噴火、豪雪などによる自然災害が非常に多い国である。

### 問2

地震について、次の1〜5の各問いに答えなさい。（1のア〜ウ、エ〜カは、3問の完答）

#### 1

地震のメカニズムを説明する次の文の、ア〜ウに入る適切な語句を答えなさい。  
　（ア）地震は、（イ）プレートの沈み込みにより、（ウ）プレートが引きずられ、「ひずみ」がたまり限界を超えたときに、一気に解放され（ウ）の先端部が跳ね上がり、地震が発生する。  
　（エ）地震は、海洋プレートの沈み込みで、大陸プレートの内部に（オ）がかかり「ひずみ」が溜まり、（カ）がずれて地震が発生する。

#### 2

地震の規模を表す単位は「マグニチュード」であるが、値が「1」大きくなると、地震のエネルギーは何倍になるとされるか、次のア～オから選びなさい。  
ア、8倍　イ、16倍　ウ、32倍　エ、64倍　オ、128倍

#### 3

地震の震度について、次の文の震度を答えなさい。  
立っていることができず、はわないと動くことができない。

#### 4

二次被害の発生として都市部と農村部で発生するものにどんなことがあるか。都市部と農村部のそのそれぞれを答えなさい。

#### 5

地震の際、「液状化現象」が起こることがあるが、この現象により被害が出やすいと考えられる場所はどのようなところか。1つ答えなさい。

### 問3

津波被害に対する先人の知恵と、現代の対応について、次の文を読み1〜3の問いに答えなさい。

　岩手県宮古市は、津波の被害を繰り返し受けてきた。市内の姉吉地区の山あいの道路沿いには、ある石碑が立っている。これは1933年に発生した昭和三陸沖地震の際の津波被害を教訓につくられた。そこには「此処より下に（　ア　）と記されており、その先人の教えを守って（　イ　）に集落を築いたこの地区は、2011年の東北地方太平洋地震の際は、津波の被害に遭わずに済んだ。

　国土地理院では、このような災害教訓の伝承の貢献度を評価して、2019年から新たな地図記号として「（　ウ　）」を採用、その情報を地図や地形図に掲載し、過去の自然災害の教訓を生かした的確な防災行動による被害の軽減をよびかけている。

1. 文中（ア）、（イ）に入る適切な語句を答えなさい。
2. 文中下線部の（ウ）に入る適切な語句を答え、さらに地図記号を描きなさい。
3. 高知県幡多郡黒潮町では、将来起こると想定される巨大地震に対する備えが進んでいるが、これに関するア〜ウの問いに答えなさい。
   - ア、上の下線部の予想される地震を何というか。
   - イ、予想される津波の高さは日本一とされるが、その高さを次のa〜eから選びなさい。  
      a. 14.4m　b. 24.4m　c. 34.4m　d. 44.4m　e. 54.4m
   - ウ、最高25m、230人収容可能なものを建設したが、これを何というか。

## 8

次の東日本大震災と阪神・淡路大震災を説明する文を読み、文中の（　1　）～（　6　）に入る適切な語句を答えなさい。

　東日本大震災（東北地方太平洋沖地震）2011年3月11日、マグニチュード9.0の地震が発生し、最大震度は（　1　）を記録した。激しい揺れによる家屋の倒壊と、巨大な津波が沿岸地帯を襲い多くの犠牲者を出した。津波は絶対安全といわれた（　2　）原子力発電所の原子炉の冷却装置に致命的な損傷を与え、炉心の溶融を起こす重大事故も発生した。  
　この地震後の対策としては（　3　）の見直しや（　4　）のかさ上げなどが行なわれた。

　阪神・淡路大震災（兵庫県南部地震）は、1995年1月17日早朝に発生した直下型の地震で、日本で初めて最大震度7を記録し、大都市の機能を麻痺させた。この地震の激しい揺れにより、家屋の倒壊や家具の転倒、大規模な（　5　）が多く発生し、多数の犠牲者が出ることとなった。  
　地震後の対応としては、神戸市では（　6　）を災害発生時の拠点とするなど、災害に強い地域づくりや防災学習施設などがつくられたほか、耐震基準の見直しなども行われた。

## 9

### 1

次の西アジア・中央アジアの地図を見て、次の問いに答えなさい。  
![西アジア・中央アジアの地図](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779264550/west_asia_aqd9iy.jpg)

1. 2～5の湖沼・海洋名、8・9の河川名、11・12の山脈名、14・15の高原名、16の砂漠名、17の湾名、18の海峡名を答えなさい。
2. A～D・E・F・K・L・Mの国名をそれぞれ答えなさい。

### 2

次の地図の凡例A～Dの言語名を、次の1〜6から選び答えなさい。  
![西アジア・アフリカの言語分布](https://res.cloudinary.com/dv2sf0nxh/image/upload/w_500/q_auto/f_auto/v1779264554/west_asia_lang_rjfgfv.jpg)

1. コーカサス語
2. アラビア語
3. ベルベル語
4. クルド語
5. ラテン語
6. ペルシア語
